---
layout: post
title: "04-疫情下坎坷的回国路"
date: 2020-08-22
---
  “ 疫情之下，回国变得不再只是随手订张票那么简单......”

   一切都要追溯到今年的1月20日，那一天钟南山院士宣布新冠病毒具备人传人的能力。也是从这一天起，世界走向了另一个轨道，疫情下的新常态开始了。以航空业为首的交通运输行业遭到了巨大的打击，各个航司都在停航减班，美联航、达美和美国航空直接叫停了中美间的直航，而这也为之后的中美航权之争埋下了伏笔。此时，仅剩中国几家航司仍在减班运营中美航线，在欧美疫情爆发前，直飞的价格约在3000元。

   谁也没能料到后来发生的事情，美国作为蓝星最强的国家在这次抗疫行动中可谓丑态百出。转过3月，包括美国在内的很多海外国家的感染和死亡人数开始激增，恐慌的情绪蔓延在海外的华人华侨心中，大多数人的第一个念头便是回国。于是，原本空荡的国际航班顿时出现了一票难求的情况，中国的几大入境口岸挤满了“跑毒者”，但这对刚刚赢得抗疫初步胜利的中国是巨大的压力。畏于路上被感染的风险，忧于祖国的抗疫压力，此时回国并不是最明智的选择，于是我便决定留守在美国。在大家蜂拥回国的大潮之中，3月底中国民航局正式颁布了“五个一”政策，即“一航空公司、一个国家、一条航线、一周、一个航班”，这是疫情下国际航班的第一个转折点。这个政策使国际航线锐减，中美航线被砍到只剩四班，回国第一次变得难了，但也一定程度上缓解入境口岸的防疫压力，政策颁布之初还是得到了很多人的理解和支持的。
   
   本以为4月、5月之后美国疫情会有所好转，但事与愿违，美国的每日新增感染人数非但不下降，在5月底的全美大规模抗议之后，这个数字反而越来越高了，最高时竟达到单日7-8万。国际航班因为供给下降而需求旺盛，机票价格一路飙升，中美之间的单程直航价格由平时的千元涨到高达3万元甚至4万元。价格是一方面，抢不到票是很多人所苦恼的，而随着5、6月毕业季的到来，需要回国的人愈来愈多。大多数人买不到直飞只能选择转机，欧洲的荷兰、东亚的日韩甚至是非洲的埃塞俄比亚都在大家的考虑之下，但即使转机还是买不到票。大使馆在此期间组织过几批针对毕业生的包机，但对于庞大的回国人群来说就是杯水车薪。不少人买不到票被迫低头于票贩子，从他们手中购到的票甚至10万元都有可能，并且这还是一张经济舱的票。不仅如此，疫情下的航班充满了不确定性，取消航班常常发生，不少人手握四五张机票，只为有一班能飞。离谱的价格、痛苦的抢票和不确定的航班让很多人对“五个一”产生了不满：5月时国内已好转许多，“五个一”也已运行两个月了，为何还不渐渐开放以接纳海外滞留人员？
   
   一波未平，一波又起。刚刚转过6月，美国叫嚣着要停掉包括包机在内的所有中美航班，起因是中美航权不对等——中美航线不能只由中国航司运行。根据民航局的“五个一”政策，只有3月12日仍在执飞国际航班的航司才有资格继续运营国际航班，率先停航的美方航司显然不在其列。在美国威胁停航的下一日，民航局便做出了反应：允许未在“3月12日执飞表”航司执飞并引入熔断机制。言外之意，许可美国航司复航中国，于是沸沸扬扬的中美停飞之事也不了了之了。而“熔断机制”，第一眼望去以为是证监会的公告而不是民航局。所谓熔断，若是某航班超过5个感染者，便罚该航司停飞一周；反之，若某航班连续三周未有感染病例，便奖励该航司加一班。这个改变应该是第二个节点。本就充满不确定性的航班因该机制变得更加不确定，不过后来的实践中发现，熔断航班最多的地区是南亚和俄罗斯，而没有美国。大约也是这段日子，我也开始真正关注起了回国航班，这中间懂王许多微操作让更多人有了回去的想法，在那时（6月中），最早能订到的航班竟已至9月和10月…… 
    
   由于需求太高，很多航司引入了预约候补机制，即有空位便通知预约名单上的人。在预约了很多航司之后，不抱希望的我却很幸运地在三周后接到了厦航的通知。刚高兴没多久，一则“指定国家来华航班需5日内核酸阴性报告登机”的公告再一次让人们陷入焦虑，这算是第三个节点。就美国来说，身边有小伙伴去做过核酸检测，拿到报告都要7日以后了，尽管后来使领馆澄清这是出具报告的日子而非检测的日子，但如何把握好这个时间仍是个难题。最重要的是，这个政策真的有用吗？尤其是对于转机的人来说，若前半段的航班不要求核酸，那很大概率会有漏洞。打个比方，从北美出发转机韩国回中国，北美至韩国段不需要核酸检测，很多未做过核酸的韩国人和做过核酸的中国人混在一起，那么这个阴性又有多大意义。不管怎样，截至我走时我的航线上的国家都还未要求核酸检测，也算省去了一份操心。

   一波又一波的政策之后只有心累，心情在起起伏伏中变化着，剩下的日子便是等待，一场长达46小时的回国之旅即将开始，而这一路上并不是一帆风顺……
